---
layout: post
title: "学习炒股 Day 2——经济学原理"
date: 2026-03-04
tags: [股票]
---
学习炒股的第二天。

<!--more-->

参考链接：

- https://datawhalechina.github.io/whale-quant

## 一、金融投资

1. 金融投资的前身：资产投资——出钱建厂生产（资本持有者亲自参与生产）
2. 金融投资产生的原因：占有资本和运用资本的分离——随着商品经济的发展，资本主义投资规模不断扩大，单个资本家的资本实力越来越难以满足日益扩大的投资规模对庞大资本的需求，迫切需要超出自身资本范围从社会筹集投资资金，于是，银行信用制度得到了迅速的发展，股份制经济也应运而生，银行信贷、发行股票、债券日益成为投资资金的重要来源。

## 二、个人投资者投资品种

- 股票投资：包括A股、港股、美股等，是高风险高收益的投资品类。投资者选股并买入股票后，如果股价上涨，投资者就获益；如果股价下跌，投资者就遭受损失。
- 基金投资：主要指证券投资基金。与股票相比，基金投资不需要自行选股，相对更为省心。
- 债券投资：包括国债、金融债券、公司债券等。相对股票、基金投资来说，债券投资风险较低，同时收益也较低。
- 房地产投资：在自住之外，再购入多套房，就属于房地产投资。房地产投资金额一般较大，如果房价上涨，获利比较可观；但变现周期较长，且存在政策调控带来的房价下跌风险。

## 三、宏观经济学基础

1. 宏观经济的定义：宏观经济学在宏观范畴以全局视角观察经济现象；微观经济学研究的是微观个体之间的供需关系，核心是反映市场的价格理论。
2. 经济危机的原因：有效需求（有支付购买能力的需求）不足：

   ```text
   有效需求不足 → 资源被闲置 → 工厂减产 → 工厂解雇，失业增加 → 消费降低 → 库存积压，闲置增加 → 工厂减产 → 工厂解雇，失业增加 → 消费降低 → ……
   ```
3. **宏观经济学强调政府在市场调节中的作用**
4. 在宏观经济学中，看待一个国家经济，可以考虑其国内生产总值GDP，或者说是国民收入Y。而国民收入和消费C、投资I、政府购买G、净出口（出口X-进口M）有关，也就是常说的拉动经济的四驾马车。

   $$
   GDP = Y = C + I + G + (X - M)
   $$

   - 含义：本国生产出来的东西，最终被谁买走了（本国公民、国家政府、出口-进口）。

   在这个问题上，凯恩斯给出的分析是：

   - 边际消费倾向递减 → 消费意愿降低 → C降低
   - 资本边际效率递减 → 资本家投资意愿降低 → I降低
   - 流动性偏好 → 货币需求和供给
5. **宏观变化经过时间传导最终会在微观层面体现。**并且最直接的，大量的股票和债券直接和宏观经济相关，比如“经济上行，通胀上行”时，增加了持有现金的机会成本，可能出台的加息政策会降低债券吸引力，股票的配置价值较强，而商品将明显走高。

## 四、宏观经济分析

参考链接：

- https://datawhalechina.github.io/whale-quant

### 1. 国内生产总值（GDP）

国内生产总值（Gross Domestic Product，简称GDP），是一个国家（或地区）所有常住单位在一定时期内生产活动的最终成果。GDP是国民经济核算的核心指标，也是衡量一个国家或地区经济状况和发展水平的重要指标。GDP增长率越高，代表经济发展越快，投资市场也越好。

GDP构成与核算有三种方法：

1. 支出法：用一定时期内整个社会购买最终产品的总支出来计算GDP

   $$
   GDP = Y = C + I + G + (X - M)
   $$

   - C：个人消费
   - I：国内总投资
   - G：政府购买
   - X：出口
   - M：进口
2. 收入法（成本法）：用生产要素在生产中所得到的各种收入加总来计算GDP。由于要素收入从企业角度看即是产品成本（包括企业利润），所以这种方法又称要素成本法。
3. 生产法（部门法）：把所有企业投入的生产要素新创造出的产品和服务在市场上的销售价值，按产业部门分类汇总来计算GDP。

### 2. 边际消费倾向（MPC）

1. MPC 定义：居民增加的消费 $\Delta C$ 和增加的收入 $\Delta Y$ 之间的比值。

   $$
   MPC = \frac{\Delta C}{\Delta Y}
   $$

   它既包含了居民主观消费意愿的影响，也叠加了收入水平、刚性支出、预防性储蓄、消费环境等一系列客观约束。我们日常看到的 MPC 下降，很多时候并非居民「不想消费」，而是「不敢消费、不能消费」，不能简单等同于居民消费意愿下滑。
2. 国民收入决定方程：从消费角度观察国民收入。

   $$
   C = \alpha + \beta Y
   $$

   其中，$C$ 表示总消费，$Y$ 表示收入，$\alpha$ 表示自主消费，$\beta$ 表示边际消费倾向 MPC，取值范围为 $0 < \beta < 1$。
3. 将消费函数代入 GDP 公式，不考虑净出口（即考虑三部门经济）：

   $$
   Y = \alpha + \beta Y + I + G
   $$

   $$
   Y(1 - \beta) = \alpha + I + G
   $$

   $$
   Y = \frac{1}{1 - \beta}(\alpha + I + G)
   $$

### 3. 资本边际效率（MEC）

#### 3.1 资本边际效率递减

资本边际效率是凯恩斯提出的一个概念，按照他的定义，资本边际效率是一种贴现率，这种贴现率正好使一项资本物品的使用期内各预期收益的现值之和等于这项资本品的供给价格或者重置资本。资本边际效率是凯恩斯所说造成有效需求不足的三个基本心理因素之一。凯恩斯的资本边际效率，指的是预期增加一个单位投资可以得到的利润率。

#### 3.2 IS 方程

对于投资和利率，凯恩斯认为存在投资函数：

$$
I = e - dr
$$

其中，$I$ 为投资量，$e$ 为自主投资，$d$ 为投资需求对利率变动的敏感系数，表示利率每上升或下降一个百分点，投资会减少或增加的数量，$r$ 表示利率。

将投资函数和消费函数代入GDP公式，不考虑净出口（即考虑三部门经济）：

$$
Y = \alpha + \beta Y + e - dr + G
$$

$$
Y(1 - \beta) = \alpha + e - dr + G
$$

$$
Y = \frac{1}{1 - \beta}(\alpha + e - dr + G)
$$

这就构成了收入Y和利率r之间的函数。


### 4. 流动性偏好

凯恩斯将人们愿意持有货币 $L$（或存款）的动机称为流动性偏好。是指货币具有更强的使用灵活性，人们愿意将一部分财富以货币形式持有。而造成这种现象的动机有三种：

1. 交易动机：个人或企业为了进行正常的交易活动；
2. 预防动机：预防意外的发生而持有的一部分货币；
3. 投机动机：为了抓住某一可能快速盈利的投资机会。

其中，交易动机和预防动机所产生的货币需求用 $L_1$ 表示，并与收入 $Y$ 成正比：

$$
L_1 = kY
$$

而投机动机所产生的货币需求量 $L_2$ 取决于利率 $r$：

$$
L_2 = -hr
$$

其中，$h$ 为货币投机需求的利率系数，负号表示货币投机需求与利率变动存在反向变化关系。所以总的货币需求为：

$$
L = L_1 + L_2 = kY - hr
$$

注意：**GDP 越高，全社会的总收入就越高，人们不仅有更多的钱用于日常交易，也有能力、有必要拿出更多的钱应对意外风险，预防动机的货币需求自然同步上升，因此和 GDP 呈稳定的正比关系** 。在凯恩斯的封闭经济框架里， **总产出（GDP）≡总收入** 。GDP 增长的本质，是全社会个人、企业的总收入同步增长，预防动机的主体是个人和企业，最终是「收入增长」传导到了「预防货币需求增长」，GDP 是这个关系的宏观统计体现。凯恩斯在《就业、利息和货币通论》里，把交易、预防动机合并为 L1=kY，核心原因是：二者持有的货币，都是为了「确定性 / 半确定性的支付需求」，对利率变动极不敏感 —— 你不会因为银行存款利率涨了 0.5%，就把预留的应急生活费拿去存定期，流动性永远是第一位的。因此，收入就成了这两类货币需求的唯一核心决定因素。而预防动机持有的货币，本质是 **储蓄里的高流动性部分** （活期存款、现金）。当 GDP 上升，总收入增加，哪怕全社会的储蓄率不变，储蓄的绝对规模也会同步上升，其中用于预防意外的流动性货币持有量，自然会同步增长。

#### 4.1 LM 曲线

有货币需求，就会有货币供给，假设央行发行货币量 $M$（在短期内可以理解为一个常数），以能够使得货币市场均衡 $L = M$：

$$
L = M
$$

$$
M = kY - hr
$$

$$
Y = \frac{M}{k} + \frac{h}{k}r
$$

这也构成了收入Y和利率r之间的函数。
